# 1、数据类型

**1、整型**

类型     字节数      范围

byte  -->  1个字节  -->  -127~128

short -->  2个字节  -->  -2的15次方到2的15次方-1

int  -->  4个字节  -->  -2的31次方到2的31次方-1

long  -->  8个字节  -->  -2的63次方到2的63次方-1

**2、浮点型**

float -->  4个字节

double -->  8个字节

**3、布尔类型**

boolean-->  1个字节

**4、字符型**

char  -->  2个字节  -->  0到2的16次方

**5、引用数据类型**

对象、数组、类、接口、集合

# 2、变量

**1、定义：**其值在一定范围内能够发生改变的量。

**2、声明格式**

(1)格式一:

数据类型 变量名;

变量名 = 值;

(2)格式二:

数据类型 变量名 = 值;

# 3、运算符

**1、赋值：**+=、-=、*=、/=、%=

例：sum+=5  等同于  sum = sum + 5 ;

**2、算术：**+、-、*、/、%、++、--、++、--：

在变量之后:先执行当前语句，在执行自增操作;

在变量之前:先执行自增操作，在来执行当前语句;

**3、比较：**>、>=、<、<=、==、!=

**4、位：**&、|、！、<<、>>、>>>

**5、逻辑：**&&、||、!

**6、三元：**表达式?值1:值2;

# 4、数据类型转换

**1、自动转换：**小范围转大范围

**2、强制转换：**大范围转小范围

**格式：**目标数据类型 变量名 = (强转数据类型)值;

# 5、选择语句	if,switch

## 5.1、if语句

**1.格式一**

```java
if(条件表达式){
	代码块;
}
```

2.格式二

```java
if(条件表达式){
	代码块1;
}else{
	代码块2;
}
```

**3.格式三**

```java
if(条件表达式1){
	代码块1;
}else if(条件表达式2){
	代码块2;
}else{
	代码块3;
}
```

注：条件表达式得到的一定是一个boolean类型的值

## 5.2、switch语句

**格式**

```java
switch(变量){
	case 值1:
	代码块1;
		break;
	case 值2:
	代码块2;
		break;
	case 值3:
	代码块3;
		break;
	default:
	代码块;
		break;
}
```

# 6、循环语句	for,while

## 6.1、for

**格式：**

```java
for(参数初始化;循环条件;参数更新){
	循环体;
}
```

## 6.2、while

```java
while(循环条件){
	循环体;
}
```

## 6.3、do...while

```Java
do{
	循环体;
}while(循环条件);
```

## 6.4、循环控制

1.break:停止循环

2.continue:跳过当次循环

# 7、方法

## 7.1、定义

将多行代码组合在一起形成了一个功能放在一个盒子里,这个盒子叫做方法

## 7.2、格式

```java
public static 返回值类型 方法名称(数据类型1 变量名,数据类型2 变量名...){
	功能代码;
	return 返回值;
}
```

 **返回值类型：**void 没有返回值

 基本数据类型和引用数据类型

 **方法名称：**符合我们的命名规则

**参数列表：**数据类型 变量名称,每个参数以,号隔开

**形式参数：**写在方法的参数列表中就是形参。

实参：调用方法的时候所给的具体实际参数。

**return:** 返回值的类型跟返回值类型要一致

## 7.3、注意事项：

 1、方法与方法之间是平级关系，不能嵌套使用

 2、方法不调用不使用。

 3、方法的调用：   方法名称();

# 8、数组

## 8.1、定义

存放多个数据类型一致，且连续的数据的盒子。

## 8.2、格式

(1)静态声明

```java
数据类型[] 数组名 = {值1、值2、值3......}
```

(2)动态声明

数据类型[] 数组名 = new 数据类型[长度];

## 8.3、二维数组

```java
数据类型[][] 数组名 = new 数据类型[高维长度][低维长度];
数据类型[][] 数组名 = {{值1、值2..},{值1、值2...},......};
```

# 9、类

**什么是类：**

是某个事物的共同特征中抽取出来的属性和方法的集合

**什么是对象：**

通过模板创建的实体，使用“new”这个关键字来创建

会在堆栈中开辟空间

**类和对象的关系：**

1、对象是通过类作为模板来具体创建出来的实体

2、类需要通过实体来描述

# 10、方法重载

当业务需要拓展时，有时我们会遇到类似的方法，但一般情况下Java是不允许方法名称重复。但是，功能类似我又不可能使用多个名字，Java就给我们提供了一个解决办法-->方法重载。

**前提条件：**

1、在同一个类中

2、不同参数：

要么参数类型不一致#注意：顺序不一样也可以

要么参数的个数不一致。

**定义：**

在同一个类中，同命不同参数就叫做方法重载。

# 11、构造方法

用于在创造对象的同时将属性初始化使用的。

**定义：**

1、方法名称与类名相同

2、没有返回值-->void都没有

我们的类中是有属性，且不会给具体值，而构造方法的作用是用在构造对象之前初始化值的。

**注意：**

1、在我们没有写带有参数的构造方法时，系统会给我们自动提供一个无参构造方法。

2、当我们提供了一个带参数的构造方法，这个时候系统自动给我们提供的无参构造方法就会被覆盖掉。

3、构造方法之间是方法重载关系。

类中存放属性和方法多了一个构造方法。

# 12、math类

pow幂次方：返回第一个参数的第二个参数的幂次方

PI：Π的值

# 13、this关键字

**this关键字：**

代表当前对象的引用，其实就是成员的意思。

当前对象的属性-->this.属性名

当前对象的方法-->this.当前方法的名称()

**成员：**作用域范围是整个类的

成员变量：写在类中，方法以外的变量。存放在堆中。

**局部：**作用域范围的部分的

**局部变量：**写在方法中的变量。存放在栈中。

# 14、Java面向对象的三大特性：封装、继承、多态

## 14.1封装

**目的：**

不能让用户直接访问我们的数据，尽量隐藏数据的实现细节。

怎样做才算封装？

1、将属性字段私有化（在属性前面加上关键字private）

2、提供公共的访问方法，一个获取（get）一个写入（set）

## 14.2继承：

1、子类继承父类后，子类拥有父类的非private属性和方法。

2、继承必须满足is --> a关系（必须是同一物种）。

3、什么是子类？

继承了父类的类叫做子类。

4、什么是父类（超类）？

被继承的类叫父类。

5、在子类的类名后加上关键字extends 父类类名。

格式：子类类名 extends 父类类名

6、当子类和父类同时拥有相同的方法是时，创建子类对象后调用的方法是子类的。

7、方法重写：

定义：子类拥有与父类一摸一样的方法，包括方法名，返回值类型，参数列表，不包括访问权限。

注意：子类的方法权限不能高于父类的访问权限

super：父类方法的引用

调用父类的方法：super.方法名称();    super.属性名;

8.、所有的类都有一个父类叫Object。

9、Java体系中只提供了单继承，不能同时继承多个类。但是可以实现继承链，

优点：实现代码的复用性。

缺点：提高了代码的耦合度。

## 14.3多态：

**前提条件：**必须有继承关系

**上转型：**父类对象的引用指向具体子类-->多态

父类类名 对象名 = new 子类类名();

下转型：将父类对象的引用赋值给具体子类

子类类名 对象名 = (子类类名)父类对象名;

instanceof：这个关键字用在多态下转型时的一个类型判断

一般搭配if判断语句使用

```java
if(父类对象名 instanceof 子类具体的类名){
    
}
```

# 15、权限

|           | 同类 | 子类 | 同包不同类 | 不同包 |
| --------- | ---- | ---- | ---------- | ------ |
| public    | √    | √    | √          | √      |
| Protected | √    | √    | √          | ×      |
| 默认      | √    | √    | ×          | ×      |
| Private   | √    | ×    | ×          | ×      |

# 16、异常

## 16.1空指针异常

当我们的数组是对象时，数组中的每一个元素都是一个对象，而如果需要获取其中的值，必须每个都要有值，否者会报错：java.lang.NullPoitExceotion-->空指针异常，没有数据而又要去获取数据

# 17、字符串的处理

.endWith()：是否以该内容结尾

.equals90：是否相等

.getBytes:转换为字符

.isEmpty:是否为空

.lastIndexOf：从后往前找

.replace：替换

# 18、static关键字

static 可以修饰属性和方法

之前如果我们想要调用一个类中的属性和方法

首先创建该类的对象，然后通过“对象名.”去调用属性和方法。

被static修饰后我们称为静态，它不再属于对象，而是类。

调用方法：类名.属性名称

注意事项：非静态的方法可以调用静态的方法，静态的方法无法直接调用非静态的方法

静态代码块只支持一次，优先于对象创建之前

静态修饰的成员对其他所有对象共享

**注：**

静态方法只能访问外部静态成员
 this代表当前对象的引用，静态方法中不能出现this关键字

# 19、final关键字

它可以用来修饰属性、方法和类

被final修饰的属性我们称为常量，不可被更改，称为自定义常量

被final修饰过的方法不能被重写

被final修饰的类作为最终类处理，不能被继承

# 20、abstract关键字

**抽象方法：**

只有方法声明而没有方法体的方法

abstract来修饰

不能被调用

**抽象类：**

有抽象方法的类一定是抽象类，没有抽象方法的类不一定是抽象类。

抽象类一般作为父类使用

子类继承抽象类以后，子类要么实现抽象类中所有的抽象放方法，要么继续抽象下去。

抽象类中能存放什么对象？

属性：变量和常量

普通方法，抽象方法

代码块

构造方法：只能用来初始化数据使用，不能用来创建对象

抽象类中的抽象方法和子类中的实现方法是方法重写关系。

21、StringBuffer，StringBuilder

## 20.1StringBuffer

**append：**在末尾插入

将字符串插入指定位置

```java
insert(int dstOffset, CharSequence s, int start, int end)
```

第一个参数：将目标字符串从原来字符的第几个位置插入

第二个参数：插入目标字符串

第三个参数：目标字符串中第几个开始

第四个参数：目标字符串中第几个结束

**替换**

```java
replace(int start, int end, String str);
```

第一个参数：目标字符串中第几个开始

第二个参数：目标字符串中第几个结束

第三个参数：替换的目标字符串

**删除**

```java
delete(int start, int end)
```

第一个参数：目标字符串中第几个开始

第二个参数：目标字符串中第几个结束

获取指定位置的字符

```java
charAt(int index)
```

## 20.2StringBuilder

更快，但是不安全

用法与StringBuffer一样

# 21、接口

接口：可以将接口看成是一个功能模板

可以存放静态常量，抽象方法/*接口中没有构造方法*/

只能使用一个子类来**实现**接口

接口和子类的关系是实现关系

接口需要满足like--a关系-->只要功能类似就行，不需要是同一物种

子类实现接口的格式：

子类类名 implements 接口名

子类类名 implements 接口名1，接口名2……

子类一旦实现了接口以后必须实现接口中的所有抽象方法

# 22、时间类

```java
SimpleDateFormat

Format()等同于将日期类型转换为字符串

Parse()字符串转日期
```

# 23、try-catch捕获异常

**自定义异常类：**

继承了Exception以及其子类或者RuntimeException

**处理方法一：**

```java
try{
	可能会出现异常的代码
}catch(异常类名 e){

	处理异常的代码
}finally{
	最终执行的代码
}
```

**处理方式二：**

抛出异常：

写在方法参数列表后

throws 异常类名

手动抛出：

```java
throw new 异常类名("")
```

# 24、泛型

泛型代表所有类型

# 25、自动装箱

**封装类**

| byte    | Byte      |
| ------- | --------- |
| short   | Short     |
| int     | Integer   |
| long    | Long      |
| float   | Float     |
| double  | Double    |
| char    | Character |
| boolean | Boolean   |

# 26、I/O数据流

**流的概念：**

内存与存储设备之间传输数据的通道

**流的分类：**

1.按方向：

输入流：将存储设备中的内容读入到内存中

输出流：将内存中的内容写入到存储设备中

2.按单位：

字节流：以字节为单位，可以读写所有数据

字符流：以字符为单位，只能读写文本数据

3.按功能：

节点流：具有实际传输数据的读写功能

过滤流：在节点流上的增强功能-->本身不能读取数据，以Buffered开头

转换流：字节转字符，也是一种过滤流

```java
InputStreamReader	输入
OutputStreamWriter	输出
```

# 27、集合

```java
List		处理数组和列表的数据
Set			处理双向链表的数据
Map			处理键-值对 不能使用迭代器，for-each
Iterable	迭代器 查看集合对象
Collection	接口定义的方法
int size()
boolean contains(Object o)
Iterator<E> iterator()
Object[] toArray()
boolean add(E e)
boolean remove(Object o)
viod clear()
```

List接口拓展了Collection ，特点：有序，可重复

```java
ArraysList	动态数组
contains(Object o) 如果存在返回true
```

Set 接口拓展了Collection ，特点：无序，不可重复

# 28、JDBC

1、创建数据库的驱动

2、建立与数据库的链接

3、获取处理SQL语句的对象

4、执行SQL语句

5、处理结果集（只针对查询）

6、关闭资源

有哪些资源：

| Connection | 链接数据库的资源      |
| ---------- | --------------------- |
| Setment    | 处理SQL语句的对象资源 |
| Resultset  | 处理结果集            |

driver：驱动

```properties
com.mysql.jdbc.Driver
com.mysql.cj.jdbc.Driver
```

url：链接地址

```properties
jdbc:mysql://localhost:3306/?
```